yandex.projekt
yandex
yandex
Репозиторий проектов из курса "Специалист по Data Science" Яндекс.Практикум

Мои учебные проекты:

##1. Исследование: Музыка больших городов
Задача: выдвинуты гипотезы:
Музыку в двух городах — Москве и Санкт-Петербурге — слушают в разном режиме;
Списки десяти самых популярных жанров утром в понедельник и вечером в пятницу имеют небольшие отличия;
Население двух городов предпочитает разные музыкальные жанры.
Выполнено: Данные очищены от дубликатов и пропусков. Проведена аналитика сгруппированных данных.
Инструменты: pandas.

###2. Исследование надежности заёмщиков.
Задача: Оценка влияния различных характеристик заемщиков на факт погашения кредита в срок.
Выполнено: Данные очищены от выбросов, дубликатов и пропусков, проведена лемматизация. Проведена аналитика важности признаков для определения категорий клиентов, клиенты разбиты на категории. Составлен портрет идеального заемщика.
Инструменты: pandas, pymystem3, nltk.stem, collections.

####3. Исследование объявлений о продаже квартир.
Задача: Анализ признаков влияющих на стоимость квартир в регионе.
Выполнено: Данные сохранены, пропуски заполнены, в том числе с применением случайных величин в диапазоне нормального распределения признаков. По совокупности признаков определены самые близкие к центру квартиры, а также районы с самыми высокими и низкими ценами. Найдена средняя скорость продажи для разных типов недвижимости. Выявлена динамика повышения цен.
Инструменты: pandas, pyplot, seaborn.

4. Определение перспективного тарифа для телеком компании.
Задача: Анализ статистики использования услуг мобильного оператора клиентами с целью определения приоритетного тарифа для фирмы.
Выполнено: Рассмотрены два тарифных плана нижней и верхней ценовой категории. На основании статистического анализа, выявлены характерные особенности поведения клиентов: затраты, продолжительность использования тарифа, лояльность, стабильность. Проверены гипотезы о поведении клиентов на разных тарифах. Определен и статистически подтвержден наиболее выгодный для оператора тариф.
Инструменты: pandas, seaborn, pyplot, numpy, stats, reduce.

5. Прогноз продаж в интернет-магазине.
Задача: Исследование продаж компьютерных игр в различных регионах и определение стратегии рекламной компании.
Выполнено: Проведен анализ данных о продажах игр по всему миру. Определены пики популярности и периоды жизни игровых консолей. Проведен анализ корреляции мнения критиков, журналистов и пользователей с реальными продажами. Составлены портреты клиентов по странам с предпочтениями к платформам, жанрам, конкретным продуктам. Проверены гипотезы о самых популярных жанрах и платформах.
Инструменты: pandas, seaborn, pyplot, numpy, stats, statistics.

6. Модель рекомендаций тарифных планов.
Задача: Модель рекомендаций пользователям альтернативных тарифных планов.
Выполнено: На основании использования клиентами услуг действующего тарифного плана, настроена модель рекомендации. Использовались RandomForestClassifier, DecisionTreeClassifier, LogisticRegression. Проверка модели на адекватность используя DummyClassifier.
Инструменты: pandas, sklearn, numpy, seaborn, matplotlib, accuracy_score, train_test_split.

7. Отток банковских клиентов.
Задача: Модель для предсказания оттока банковских клиентов.
Выполнено: Датасет очищен, признаки кодированы с помощью StandardScaler, использованы DecisionTreeClassifier, RandomForestClassifier, LogisticRegression. Гиперпараметры подобраны кроссвалидацией, применен апсемплинг для устранения дисбаланса классов, для оценки моделей использовалась ROC кривая, F1, accuracy.
Инструменты: pandas, sklearn, numpy, seaborn, matplotlib, accuracy_score, precision_score, recall_score, roc_auc_score, roc_curve, f1_score, StandardScaler, shuffle.
8. Предсказание прибыли нефтедобывающей компании.
Задача: Модель предсказаний прибыли компании и выбор прибыльных регионов для разработки нефти.
Выполнено: В избранном регионе собраны характеристики для скважин: качество нефти и объём её запасов. Построена модель для предсказания объёма запасов в новых скважинах, использована LinearRegression с метрикой RMSE. Определены скважины с самыми высокими оценками значений добычи. Рассчитаны точки безубыточности, риски убытков, выбран регион с максимальной суммарной прибылью отобранных скважин.
Инструменты: pandas, sklearn, numpy, matplotlib, mean_squared_error, StandardScaler.
9. Предсказание выработки золотодобывающей компании.
Задача: Модель предсказания качества очистки золотоносной руды.
Выполнено: Проведен анализ корректности расчета исходной эффективности обогащения сырья. Выявлены аномалии в техпроцессе, данные очищены от выбросов. Найдены параметры концентрации металлов на всех этапах очистки, определено влияние размера гранул сырья на процесс обогащения и выхода продукта. Предсказаны параметры процесса по данным о сырье. Использовались: LinearRegression, RandomForestRegressor, DecisionTreeRegressor, а также проверкой на константной и Dummy модели.
Инструменты: pandas, sklearn, numpy, matplotlib, mean_absolute_error, make_scorer, StandardScaler, DummyRegressor .

10. Защита персональных данных.
Задача: Алгоритм защиты (обезличивания) персональных данных клиента, и модель предсказание факта выплаты страховой премии.
Выполнено: Подготовленный датасет превращен в матрицу и перемножен на случайную несингулярную обратную квадратную матрицу, с отделением целевого признака. Таким образом выполнено формирование ключа шифрования. На зашифрованном датасете произведены предсказания с использованием LinearRegression с проверкой по коэффициенту детерминации R2.
Инструменты: pandas, numpy, sklearn.

11. Предсказание цены автомобиля.
Задача: Модель предсказания цены подержанных автомобилей.
Выполнено: Проведен статанализ, данные очищены от выбросов. Выявлены важные признаки, лишние признаки удалены. Кодированы категориальные признаки. Обучены Linear Regression, Регрессия Ridge, DecisionTreeRegressor, CatBoostRegressor, LGBMRegressor с подбором параметров с помощью GridSearchCV. Отладка и сравнение по скорости и среднеквадратичной ошибке RMSE.
Инструменты: pandas, numpy, sklearn, train_test_split, StandardScaler, mean_squared_error, OrdinalEncode, GridSearchCV.

12. Временные ряды для предсказания количества заказов такси.
Задача: Модель предсказания заказов такси на следующий час.
Выполнено: Проведен анализ временного ряда по дням в рамках года, определен тренд и сезонность в течении недели и дня. Собрана модель для предсказания на несколько часов вперед в течении дня. Тестировались LinearRegression, CatBoost, LGBMRegressor метрикой RMSE.
Инструменты: pandas, numpy, sklearn, train_test_split, seasonal_decompose, TimeSeriesSplit, fbeta_score, make_scorer, pyplot.

13.Классификация токсичных комментариев.
Задача: Модель классификации токсичных комментариев.
Выполнено: Данные очищены от разделителей, приведены к регистру, проведена векторизация TfidfVectorizer. Список стоп слов загружен из nltk. Параметры подобраны кроссвалидацией, использовалась логистическая регрессия, BERT не использовалась в связи с нехваткой ресурсов. Инструменты: pandas, numpy, WordNetLemmatizer, re, TfidfVectorizer, stopwords, train_test_split, f1_score, confusion_matrix, cross_val_score, GridSearchCV.
14.SQL. Прогнозирование спроса на авиабилеты.
Задача: Статистический анализ спроса на авиабилеты, при проведении музыкальных фестивалей.
Выполнено: Проведен статистический анализ данных, проверены гипотезы «Средний спрос на билеты во время фестивалей не отличается от среднего спроса на билеты в обычное время»; «Средний спрос на билеты во время фестивалей отличается от среднего спроса на билеты в обычное время». Инструменты: matplotli, pyplot, seaborn.
15. Компьютерное зрение. Определение возраста по фотографии.
Задача: Модель предсказания возраста по фотографии.
Выполнено: Модель обучена на обогащенных данных на 10 эпохах на ResNet50 с использованием алгоритма оптимизации Adam(lr=0.0001). Инструменты: pandas, numpy, pyplot, ImageDataGenerator.
16. Предсказание температуры стали.
Задача: Необходимо построить модель, которая предскажет температуру стали.
Выполнено: Подготовка данных, поиск аномалий. Созданы признаки, первый и последний замер температуры, сумма мощности каждой партии для снижения вычислительной нагрузки. Выполнена оценка мультиколлинеарности. Проведено обучение модели LinearRegression, RandomForestRegressor, CatBoostRegressor, LGBMRegressor, XGBRegressor Инструменты: pandas, numpy, pyplot, stats, train_test_split, mean_absolute_error, cross_val_score, gridSearchCV, KNN

